Premiéra nové inscenace Tristana a Isoldy v Gran Teatre del Liceu byla z několika důvodů provázena velkými očekáváními. Hlavním z nich byla skutečnost, že Lise Davidsen, jedna z nejuznávanějších wagnerovských sopranistek současnosti, zazpívá poprvé ve své kariéře roli Isoldy, jednu z nejnáročnějších ženských rolí v operním repertoáru v každém ohledu.

Dalším důvodem očekávání bylo, že žena, Susanna Mälkki, poprvé povede orchestr Liceu a bude dirigovat Wagnerovu operu v tomto divadle. Třetím důvodem bylo uvedení nové inscenace díla v režii Bárbary Lluch, čímž se naplnilo ženské trio ovládající klíčové prvky Tristana a Isoldy – největšího, nejmytického, nejvýstřednějšího a nejvyčerpávajícího (i pro diváky) příběhu lásky a smrti, jaký kdy zdobil jeviště, měřítka a nevyhnutelného milníku v historii západní kultury.

Davidsen více než splnila vysoká očekávání, která vzbudila. Není pochyb o tom, že jsme svědky zrodu velké Isoldy příštího desetiletí a jedné z nejlepších interpretů této legendární ženské role vůbec. Být svědkem jejího debutu v této roli, kterou v březnu představí v newyorské Metropolitní opeře, bylo skutečným privilegiem.

Vokální bohatost norské sopranistky je ohromující. Když zpívá, i v těch nejnáročnějších pasážích, nikdy se nezdá, že by se blížila limitům svých schopností, ať už jde o rozsah nebo dynamiku; vždy se zdá, že má hlasu nazbyt. To znamená, že její zpěv, technicky bezchybný a založený na bezvadně kontrolované dechové opoře, vždy zní „příjemně“ a nikdy není pronikavý nebo vynucený; tón je zaoblený, expresivní a bohatý n:a nuance. Davidsenovou vokální dokonalost ještě umocňuje vynikající hudební citlivost a velká jevištní inteligence, díky nimž má postavu po celou dobu plně pod kontrolou. Snad v oslavovaném finále Liebestod byly v premiérový večer patrné nepatrné známky hlasové únavy, které nepochybně v následujících představeních zmizí a jsou zcela pochopitelné u zpěvačky, která se vracela na jeviště poprvé po téměř roční nepřítomnosti z důvodu mateřské dovolené (mimochodem, porodila dvojčata).


 Role Tristana byla svěřena Clayi Hilleymu, americkému tenoristovi, který se v poslední době úspěšně zaměřuje na wagnerovský repertoár. Vědom si toho, že Tristan v třetím dějství sází vše na jednu kartu, Hilley šetřil svůj hlas – možná až příliš – v prvním dějství, ve druhém byl solidní a v náročném třetím dějství dokázal předvést jak hlasovou sílu, tak výdrž. Ačkoli se ne vždy zdál být zcela spokojený s charakterizací, kterou vyžadovala inscenace, jeho Tristan, i když se nedostal do vybrané galerie historických interpretů této role, byl zcela uspokojivý.

Brangäne, nevděčná role, která je velmi náročná, ale nabízí jen málo příležitostí zazářit, byla zpívána Ekaterinou Gubanovou, specialistkou na tuto roli, která excelovala ve spektakulárním „Habet Acht!“ zpívaném z proscéniového boxu.

Kurwenala, věrného přítele hlavního hrdiny, ztvárnil polský barytonista Tomasz Konieczny, který se svým pevným a silným hlasem exceloval ve třetím dějství. Dobrý král Marke, který vždy přichází příliš pozdě, aby milencům nabídl porozumění a odpuštění, je role, kterou je třeba zpívat spíše z bolesti a smutku než z jakékoli domnělé královské majestátnosti. Brindley Sherratt, i když jeho hlas vykazoval napětí a tlak při přechodu do vyšších poloh, byl dobrým králem Markem.

Roger Padullés byl přesvědčivý jako Melot, Milan Perišić jako kormidelník a Albert Casals byl jako námořník nevyrovnaný, ale jako pastýř si vedl lépe.

Susanna Mälkki, která poprvé dirigovala kompletní Wagnerovu operu na jevišti, kompetentně vedla divadelní orchestr, vytěžila z něj velmi vysokou úroveň výkonu a prokázala jasné pochopení toho, co bylo požadováno. Mälkkiho Wagner je moderní: méně těžký, méně hutný, méně zvukových mraků a více transparentnosti, detailů, jasnosti a instrumentální diferenciace a individualizace (v tomto ohledu byly příkladné dřevěné dechové nástroje), s přísnou dynamickou kontrolou, expresivním využitím ticha a plnou silou Wagnerovy mocné orchestrace vyhrazenou pouze pro klíčové momenty. Wagner mnohem více „komorní“ než před desítkami let. Publikum zjevně ocenilo Mälkkiho práci a odměnilo orchestr i hudební vedení bouřlivým potleskem.

---------------------------------------------------------------


Debut norské sopranistky Lise Davidsen v roli Isoldy v Gran Teatre del Liceu překvapuje od první fráze jejího vystoupení sebejistotou a jevištní přítomností této mohutné norské ženy, která je schopna předvést dokonale homogenní hlas, velkou pružnost a krásu, pečlivou výslovnost a dokonalou dikci.

Je obdivuhodné, jak dokáže předvést i ty nejjemnější tóny s dokonalým hlasovým projevem, libovolně měnit barvu hlasu, zvyšovat rozsah, dosahovat vysokých tónů s obrovským dosahem a nádherným zvukem spolu s dokonale podloženými hlubokými tóny: její působivé pěvecké schopnosti z ní dělají světovou špičku v tomto repertoáru.

Gran Teatre del Liceu se velmi správně rozhodlo nabídnout v tomto představení tři ženské pohledy, které se současně staví do čela jednoho z nejkomplexnějších, nejnáročnějších a nejsymboličtějších Wagnerových děl, protože debut norské sopranistky doprovázela přítomnost finské hudební ředitelky Susanny Mälkki na dirigentském pódiu a nová inscenace španělské režisérky Bárbary Lluch, což tvoří ženský trojúhelník, který je skutečným milníkem v uměleckém životě barcelonského kolosea.

Premiéra byla také velkým triumfem pro Susannu Mälkki, která od úvodní předehry excelovala jako hudební ředitelka a nabídla velmi pečlivou, ale zároveň temperamentní a expresivní interpretaci, jakou si tato výjimečná a rozsáhlá partitura zaslouží. Mälkki neustále věnovala pozornost hlasům a doprovázela je s elegancí jak v nejjemnějších momentech plných výrazných tich, tak v symfonických vlnách, které musí pokrýt hlasitost a projekci požadovanou německým skladatelem.

Toto hudební vedení bude ještě dlouho vzpomínáno díky nasazení symfonického orchestru Liceu v jeho velkém okamžiku, který předvedl zvláštní souhru smyčců, dokonalé dramatické nasazení dřevěných nástrojů a vynikající hru žesťů, za což sklidil nadšené ovace publika Liceu, které si bylo vědomo, že prožívá jeden z těch magických večerů, které se vyskytují jen velmi zřídka.

Americký tenorista Clay Hilley byl zajímavým Tristanem, jedním z mála současných interpretů této role, který dokáže držet krok s norskou sopranistkou. Hilley vynikal také propracovanou dikcí, krásným a homogenním hlasem, který dokázal bez námahy promítnout do celé rozsáhlé partitury. Jeho výkon mu vynesl četný potlesk a uznání publika v momentech obrovské krásy, jako například v milostném duetu ve druhém dějství, kde se Davidsen přizpůsobila jeho hlasu, aniž by ho přehlušila, a zejména v jeho vynikajícím výkonu v úžasném třetím dějství.

Ostatní postavy podaly vynikající výkony, zejména uznávaný polský basbarytonista Tomasz Konieczny, který ztvárnil Kurwenala jako z učebnice a prokázal své velké kvality v wagnerovském repertoáru, stejně jako vynikající Brängane v podání ruské mezzosopranistky Ekateriny Gubanové a zkušený král Marke v podání britského basisty Brindleyho Sherratta. Za zmínku stojí také výkon místních tenoristů Rogera Padullése jako Melota a Pastýře a námořníka Alberta Casalse, stejně jako vynikajícího kormidelníka srbského barytonisty Milana Perišice.

Gratulace patří také Bárbarě Lluch za její scénografický návrh, který zahrnoval minimalistickou scénu, která po celou dobu představení fungovala velmi dobře, s obzvláště krásnými a zajímavými momenty, spolu s velmi správným vedením herců, které jasně vykreslilo vývoj tohoto velkého Wagnerova díla. Možná chyběla jednota scénografie, přičemž atraktivnější byly druhý a třetí akt s velmi plastickými a krásnými scénami, které soustředily pozornost na hlavní postavy; jiné momenty byly spornější, jako například velký stůl na lodi v prvním aktu, stejně jako poněkud nadbytečné detaily, jako opakovaná vražda Tristanových mužů v Kareolu nebo sklenice, která neměla pro kouzelný lektvar velký význam.

K tomu se přidalo vynikající osvětlení Urs Schönnebauma, který byl také zodpovědný za scénografii, a vhodný kostým, zejména pro hlavní hrdinku, o který se postarala Clara Peluffo. 

